
IRT 동등화는 두 검사형 간 공통 능력 척도를 개발하는 척도 연계 과정과 두 검사형 간 동등 점수를 찾는 과정으로 구분할 수 있다. 여기서 첫째 과정의 필요성은 자료 수집 설계에 달려 있다. 랜덤집단 설계의 경우, 능력 변수에 대해 동일한 0-1 척도화 방식을 통해 정의된 두 검사형의 IRT 능력 척도는 동등한 척도로 간주되기 때문에 척도 연계는 불필요하다. 공통문항 설계의 경우, 각 검사형에서 정의된 IRT 능력 척도는 동등하지 않기 때문에 척도 연계 계수를 통해 한 검사형의 능력척도를 다른 검사형의 능력 척도로 선형 변환하는 과정이 필요하다. 두 검사형 간 IRT 진점수 혹은 관찰점수 동등 점수는 공통 능력 척도에 놓인 IRT 문항 모수와 능력 분포를 이용하여 수행된다. 이상에서 요약한 IRT 척도 연계 및 동등화 과정은 모집단 자료와 IRT 모수가 알려져 있다는 것을 전제로 한 것이다. 그러나 실제에서 모집단 자료와 IRT 모수가 알려져 있는 경우는 거의 없다. 이 때문에, 일반적으로 IRT 척도 연계 계수와 두 검사형 간 동등 점수 관계는 동등화 연구를 통해 수집된 표본 자료를 사용하여 추정된다.
 표본 자료를 통해 추정된 IRT 척도 연계 계수 혹은 동등 점수는 두 종류의 오차를 포함한다. 하나는 랜덤 오차이고 다른 하나는 체계적 오차(편향)이다. 랜덤 오차는 피험자 집단의 랜덤 표집에 의해서 발생하는 오차이다. 통계학의 표집 이론에 의하면, 복원표집을 통해 산출되는 관심 추정량(척도연계계수 또는 동등점수)의 랜덤 오차는 변수로서 분포를 이룬다. 이 분포의 표준편차는 표준오차로 불리며, 랜덤 오차의 평균적인 크기를 수량화 하는 지표로 사용된다. 표준 오차는 일반적으로 표본의 크기가 커질수록 작아진다. 이에 비해서 체계적 오차는 래덤 표집 이외의 요인에 의해서(예를 들어, 통계적 가정이나 측정학적 조건이 만족되지 않아서) 발생하는 오차이다. 체계적 오차는 표본의 크기를 늘리더라도 줄어들지 않으며, 모수의 함수(편향 = 모수-추정량의 평균)이기 때문에 하나의 표본 자료를 통해서는 그 양을 추정하기 어렵다.
  이 장의 목적은 표본 자료를 통해 추정된 IRT 척도 연계 계수 혹은 IRT 동등 점수의 표준오차를 추정하는 방법과 관련 공식을 제시하는 데 있다. 이하에서 자세히 서술되지만, 이들 추정치의 표준오차는 표본 자료에 기초하여 재표집 방법의 하나인 부트스트랩 방법이나 해석적 방법인 델타 방법을 통해 추정할 수 있다. 부트스트랩 방법은 모든 자료 수집 설계와 동등화 방법에 대해 적용할 수 있다는 장점을 지니고 있지만, 수백 번 이상의 재표집과 더불어 추정치를 반복 계산해야 하기 때문에 시간이 많이 소요된다는 단점을 지니고 있다. 물론, 표집과 계산을 반복하기 위해 컴퓨터 프로그램의 사용은 필수적이다. 이에 비해, 델타 방법은 재표집의 과정 없이 주어진 표본 자료와 해석적 공식을 이용하여 관심 추정치의 표준오차를 단시간의 추정할 수 있다는 장점을 지니고 있다. 그러나 IRT 척도 연계 계수 및 동등 점수 추정치의 표준오차에 대한 해석적 공식은 여러 성분 수식들로 표현되기 때문에 매우 복잡하며, 따라서 그 최종공식을 도출하는 데 많은 노력이 든다. 물론, 표본 자료와 공식에 기초하여 해석적 표준오차를 구하기 위해서는 특별히 개발된 컴퓨터 프로그램 또한 필요하다

#### 1. 표준오차 추정의 기초

 어떤 모집단에서 랜덤 추출된 크기(관찰 사례 수) N인 표본이 있다고, 하자, 추정하고자 하는 관심 모수(예를 들어, 모집단 평균, 상관계수?<-회귀계수 아니고?, IRT 척도 연계 계수, 동등점수 등)를 $\eta$ 이라고 하고, 그 모수에 대한 일치(consistent) 추정량(표본통계량)의 하나를 $\hat{\eta}$ 이라고 하자. 일치 추정량이랑 표본의 크기가 증가함에 따라 그 값이 모수에 접근하는(엄밀히는 확률적으로 수렴하는) 추정량을 말한다. 일치성은 추정량이 지녀야 할 바람직한 특성중 하나이다. 추정량 $\hat{\eta}$은 표본 자료의 함수로서, 가능한 모든 랜덤 표본들에서 계산한 $\hat{\eta}$값들의 표집 분포를 이룬다.  다시말해서, $\hat{\eta}$은 랜덤표본을 사례로 하는 변수이다. 변수 $\hat{\eta}$의 평균을 $E(\hat{\eta})$ 이라고 하자. $\hat{\eta}$이 불편추정량이라면, $E(\hat{\eta})$ = $\eta$ 이 성립하지만, 여기서는 $\hat{\eta}$의 불편향성을 굳이 가정하지 않는다. 그러면 추정의 랜덤오차 $\hat{e}_{\eta}$ 는 $\hat{e}_{\eta}$ =  $\hat{\eta}$ - $E(\hat{\eta})$ 으로 표현된다 여기서 $E(\hat{\eta})$은 상수이다. 따라서 $\hat{\eta}$의 분산은 $\hat{e}_{\eta}$의 분산과 일치한다.
 수식(6.1)
 이때문에 문헌에서는 추정량의 분산을 오차 분산으로 일컫기도 한다. 오차 분산의 양의 제곱근, 즉 추정량의 표준편차를 표준오차라고 부른다. 위 표준오차 공식은 추정량에 대한 것이지만, 편의상 이하에서는 추정의 표준오차 혹은 추정치의 표준 오차라고도 부를 것 이다. 위 두 식을 통해 분명히 알 수 있듯이, 추정의 오차분산 혹은 표준오차는 표집분포에서 도출된 모수로서 일반적으로 그 값이 알려져 있지 않다. 따라서 실제에서 그 값은 표본 자료를 통해 추정해야 한다.

#### 1) 부트스트랩 방법
 부트스트랩 방법은 추정량의 표준오차를 추정하기 위해 널리 사용되어 왔다. 부트스트랩 방법은, 관심 모수를 추정하기에 적절한 크기의 표본 자료와 컴퓨터 프로그래밍 환경이 주어지즌 한, 어떤 유형의 관심 추정량에 대해서도 부트스트랩 표본들에 기초하여 표준오차를 추정할 수 있게 하는 일반적인 접근 방법이다. 부트스트랩 방법은 비 모수적 방법과 모수적 방법으로 나뉜다. 비모수적 부트스트랩 방법은 주어진 표본 자료 그대로를 모집단 자료로 간주하고서 이에서 부트스트랩 표본들을 랜덤 추출한다. 모수적 부트스트랩 방법은 표본 자료에 적합한 통계적 모형을 찾은 후 이 모형에서 부트스트랩 표본들을 랜덤 추출한다.
 앞서 상정한 추정량 $\hat{\eta}$ 을 토대로 두 부트스트랩 방법을 살펴보자, 먼저 $\hat{\eta}$의 비모수적 부트스트랩 표준오차는 다음 절차를 통해 추정할 수 있다
 - 단계 1. 크기 $N$인 주어진 표본 자료로 부터 동일한 크기의 부트스트랩 표본을 복원 표집을 통해 추출한다(복원 표집이므로, 부트스트랩 표본에 동일한 관찰 사례가 여러 번 포함될 수 있다).
 - 단계 2. 추출된 부트스트랩 표본 자료에 기초하여 $\hat{\eta}$ 값을 계산한다. 
 - 단계 3. 단계 1과 2를 $R$번 반복한다
 - 단계 4. R개의 부트스트랩 표본들에 대해 $\hat{\eta}$값들의 비편향 분산(표본 평균$E(\hat{\eta})$에 관한 편차 제곱의 합을 $R$-1로 나눈 것)을 구한다. 이 비편향 분산은 오차 분산의 추정치이다. $\hat{\eta}$의 표준 오차의 추정치는 다음과 같이 비편향 분산의 양의 제곱근이다(아래 식에서 $\hat{\eta}_{r}$은 r번째 부트스트랩 표본에서 계산한 $\hat{\eta}$ 값)
 - $\widehat{SE}(\hat{\eta}) = \sqrt{\frac{\sum_{r=1}^{R} \left[ \hat{\eta}_r - E(\hat{\eta}) \right]^2}{R - 1}}$
위 부트스트랩 절차에서 표준오차 추정치의 정확도는 표본의 수 R에 달려있다. Efron 과 Tibshirani(1993)는 표준오차를 추정하기 위해 25에서 200개 사이의 부트스트랩 표본을 사용할 것을 제안하였다. 그러나 실제 표준오차는 이보다 많은 수의 표본, 예를 들어 500개 이상의 표본을 사용하여 추정되곤 한다.
 한편, 모수적 부트스트랩 방법을 사용하여 $\hat{\eta}$ 의 표준오차를 추정하는 절차는 다음과 같이 요약 할 수 있다.
- 단계1. 표본자료에 부합하는 통계적 모형을 선정한다.
- 단계2. 이 통계적 모형으로부터 크기 $N$의 모수적 부트스트랩 표본을 복원 표집을 통해 추출한다.
- 단계3. 추출된 모수적 부트스트랩 표본 자료에 기초하여 $\hat{\eta}$ 값을 계산한다.
- 단계4. 단계2와 단계3을 $R$번 반복한다.
- 단계5. R개의 모수적 부트스트랩 표본들에 대해 $\hat{\eta}$ 값들의 비편향 분산을 계산하고, 분산의 양의 제곱근을 취하여 표준오차의 추정치로 삼는다.
 위의 첫 두단계에서 언급된 통계적 모형은 표본 자료의 분포를 적절히 설명하는 확률모형 혹은 통계 분포의 모형을 가리킨다. 모수적 부트스트랩 방법에서 표본들은 적합된 통계적 모형에서 추출되므로, 모형-적합 표본들이라고 부를 수 있다. 모수적 부트스트랩 방법과 비모수적 부트스트랩 방법의 주된 차이점은 모형-적합 표본의 사용 여부에 있다.
  비모수적 부트스트랩 방법에서 모집단 분포로 간주되는 주어진 표본 자료의 분포는 대개 불규칙적인 형태를 띄며, 정의역에 속한 모든 자료 값들 중 어떤 값은 관찰되지 않기도 한다. 이에 비해서, 모수적 부트스트랩 표본들이 추출되는 통계적 모형은 비교적 규칙적인 평활된(smoothed) 모집단 분포를 모형화하며, 정의역에 속한 모든 자료 값들에 대해 상대빈도 혹은 확률밀도는 0이 아니다. 규칙적인 모집단 분포로 부터 추출되는 표본자료의 분포는 불규칙적인 모집단 분포로부터 추출되는 표본 자료의 분포보다 불규칙성이 덜할 것으로 기대된다. 이와 관련하여, 일반적으로 모수적 부트스트랩 방법을 통해 추정된 표준오차는 비모수적 부트스트랩 방법을 통해 추정된 것 보다 더 작다고 알려져 있다(Efron & Tibshirani, 1993). 그러나, 평활된 분포가 실제 모집단 분포와 차이가 있을 경우 모수적 부트스트랩 표준오차는 왜곡추정될 여지가 있다.

#### 2) 델타 방법
델타 방법(Kendall & Stuart, 1977, Chap. 10)은 관심 추정량이 하나 이상의 성분 추정량(변수)의 함수일 때 성분 추정량들의 분산과 공분산에 기초하여 관심 추정량의 오차 분산(혹은 표준오차)을 근사적으로 추정하는 해석적 방법이다. 성분 추정량의 분산과 공분산은 대개 어떤 점근 분포에 대한 값으로 주어진다. 예를 들어, 추정량으로서의 표본 평균의 분포는 점근적으로 어떤 정규분포를 따르며(중심극한정리), 표본 평균의 분산은 이 점근 분포와 관련하여 그 의미가 부여된다. 델타 방법을 사용하기 위해서는 성분 추정량이 일치 추정량이며 관심 추정량이 성분 모수에서 Taylor 급수 전개가 가능한 해석적 함수라는 가정이 만족되어야 한다. 덽타 방법에 의해 도출된 관심 추정량의 오차 분산 혹은 표준오차 공식은 근사적 공식으로서 표본의 크기가 커질수록 정확도가 향상된다.
 앞서 상정한 추정량 $\hat{\eta}$ 이 성분 추정량 $\hat{a}$의 함수라고 하자: $\hat{\eta}$ = $f(\hat{a})$. 성분 추정량  $\hat{a}$은 일치 추정량으로서 표본의 크기 $N$이 증가함에 따라 모수 $a$에 접근한다고 하자. 그러면 Taylor 정리에 의해  $\hat{\eta}$ 은 다음과 같이 나타낼 수 있다.  
