32

## Chapter 1

2. 고전검사이론 기초
- 고전 진점수 모형과 가정
	여기서 주목할 점은 위 식이 진점수에 대한 정의로분터 도출되었다는 것이다. 국내외의 일부 교재에서 진점수 모형에 대한 가정의 하나로 "진점수와 측정의 오차 간의 상관 = 0 "을 제시하고 있지만, 이러한 진수릉ㄴ 추가될 가정이 아니라 진점수의 정의가 지니는 통계적 함의의 하나이다. 
	식 (1. 1)과 (1. 5)에 기초하여, 한 피험자 집단의 관찰점수의 분산($\sigma_X^2$)은 진점수의 분산($\sigma_T^2$)과 측정의 오차의 분산($\sigma_\varepsilon^2$)으로 분해된다.
	$\sigma_x^2 = \sigma_T^2 + \sigma_\varepsilon^2.$ (1. 6)
	또한 관찰점수와 진점수의 공분산은 진점수의 분산과 일치한다.
	$\sigma_XT$ 
	 
- 평행 검사형과 신뢰도


## Chapter 2 : 문항반응이론의 기초

문항반응이론(item response theory: IRT)은 피험자들의 검사 문항에 대한 수행을 검사가 측정하고자 하는 잠재적 특성(구인)변수의 수준과 관련짓는 통계적 모형들의 이론 체계이다. IRT에서 잠재적 특성은 능력(ablilty), 차원(dimension), 요인(factor)등 여러 이름으로 불린다. IRT 모형은 기본적으로 피험자의 문항에 대한 수행(종속 변수)의 잠재적 특성(독립 변수)에 의한 회귀모형의 형태를 띄며, 잠재적 특성의 수준과 문항 반응의 함수 관계는 피험자 집단이 바뀌거나 검사형이 바뀌더라도 변하지 않는다(Lord, 1980). 여기서 문항 '반응'은 어떤 문항에 대한 반응 과정 자체를 의미하는 것이 아니라 그 문항에 대한 수행 결과로서의 '채점된 반응' 혹은 '어떤 점수 유목의 선택'을 가리킨다. 모형 모수의 불변성의 특성 때문에 IRT는 문항 은행의 구축, 검사형의 제작, 개별적응 검사(adaptive testing), 차별 문항 기능(differential item functioning) 분석, 기준 설정, 검사 동등화, 수직 척도화 등 여러 연구 영역에서 활용되고 있다(Hambleton, 1989; Yen & Fizpatrick, 2006). 
Lawley(1943), Lord(1952), Birnaum(1968), Rasch(1960) 등에 의해 이론적 토대가 형성된 이래, IRT는 모형과 개념의 확장, 모수 추정 방법론과 응용 공식의 개발 등에 있어 많은 성취를 이루어 왔다. IRT의 발전과 성취에 대해서는 여러 문헌 (Baker & Kim, 2004; Embreston & Reise, 2000; Hambleton & Swaminathan, 1985; Mislevy, 1987; Mering & Ostini, 2010; van der Linden, 2016; van der Linden & Hambleton, 1997)에서 찾아 읽을 수 있다. IRT의 발전 과정에서 초기 연구자들이 관심을 가진 문항 반응 모형은 일차원 이분 모형(dichotomous model)이었다. 일차원 이분 모형은 단일 능력을 측정하되 이분 채점 되는 검사 문항의 자료를 모형화하고 분석하는 데 사용되는 모형이다. 일차원 이분 IRT 모형은 후속 연구자들(Bock, 1972; Masters, 1982; Samejima, 1969 등)에 의해 다분 채점 검사 문항의 자료를 다루는 다분 모형(polytomous model)으로 확장되었다. 나아가, 일차원 IRT모형은 두개 이상의 잠재적 특성 변수를 다루는 다차원 이분 및 다분 모형으로 확정되어 왔다(Reckase, 2009).
이 장의 목적은 IRT 활용을 위해 필요한 기초적 지식(가정, 모형과 관련 주요 개념, 문항 및 검사 통계량, 모수 추정 방법론 등)을 소개하는 데 있다. 서술되는 문항 반응 모형은 일차원 이분 모형에 국한된다. 참고로, 일차원 다분 모형은 제 4장에서 소개되고, 다차원 이분 및 다분 모형은 제 9장에서 소개 된다ㅑ. IRT의 가정과 모형을 다루기 전에 고전검사 이론의 한계에서 비롯된 IRT의 필요성에 대해서 먼저 살펴본다.

### 1. IRT의 필요성
IRT의 필요성은 고전검사이론의 한계와 맞닿아 있다고 할 수 있다. 고전검사이론의 진점수 모형은 두 가지 약한 가정(한 검사형의 측정의 오차는 다른 검사형의 진점수와 상관이 없다는 가정과 한 검사형의 측정의 오차는 다른 검사형의 측정의 오차와 상관이 없다는 가정)에 기반을 두고 있어 매우 다양한 검사 자료에 적용할 수 있다는 장점을 지니고 있다. 또한 고전검사이론의 문항 및 검사 통계량은 비교적 쉽게 계산하고 해석할 수 있다. 그러나 이러한 장점에 비해 고전 진점수 모형은 몇 가지 중대한 단점을 지니고 있다.
첫째, 고전 진점수 모형은 피험자의 능력을 측정하기 위해 검사 점수 척도를 사용하기 때문에 피험자의 문항에 대한 수행을 설명하거나 예측하는 기제를 갖추고 있지 않다. 둘째, 고전 진점수 모형을 통해 추정된 피험자의 능력 점수[합산 검사 점수(관찰점수) 혹은 Kelley의 회귀 진점수 추정치 ##이부분은 나중에 이해 필요##]는 어떤 검사형에서 얻어지느냐에 따라 달라질 수 있다. 다시 말해서 피험자의 능력 점수는 검사 종속적이다. 셋째, 고전검사이론 문항 및 검사 통계량의 값은 어떤 피험자 집단에서 추정되냐에 따라 달라질 수 있다. 문항 및 검사 통계량의 집단 종속성은, 예를 들어, 문항 정답률과 신뢰도 계수가 피험자 집단의 능력 분포에 따라 달리 계산된다는 사실에서 쉽게 드러난다. 넷째, 고전 진점수 모형은 특정 능력 수준에서의 관찰점수의 신뢰도, 즉 조건부 측정의 표준오차의 수량화 방법에 대해서는 아무런 함의를 제공하지 않는다. 이때문에 능력 수준에 따라 다를 것으로 예상되는 조건부 측정의 표준오차는 흔히 주변의 통계량인 측정의 표준오차로 대체되며, 결과적으로 조가ㅓㄴ부 측정의 표준오차는 거의 모든 능력 수준에서 편향 추정될 수 밖에 없다. 다섯째, 고전 진점수 모형은 측정의 오차와 관련된 약한 가정과 더불어 평행 검사형을 제작할 수 있다는 가정에 기반을 두고 있다. 그러나 평행 검사형의 제작은 실제에서 극히 어려운 일이다.
Fredric M. Lord(1952, 1953a, 1953b)를 비롯하여 IRT의 정립에 기여한 연구자들은 고전검사이론이 지니고 있는 이러한 한계들을 극복할 대안으로서 새로운 검사 이론(즉 IRT)의 필요성을 제기하였다. 새로운 검사 이론은 기본적으로 피험자의 능력 수준에 따른 문항에 대한 수행을 설명하고 예측할 수 있는 심리 측정학적 모형에 기초하고 있어야 한다. 검사는 여러 문항으로 구성되므로, ,피험자의 문항 수행을 능력 수준과 관련지어 모형화 하면 검사 수행을 설명할고 예측할 수 있게 된다. 그리고 검사의 궁극적 목적은 피험자의 능력을 측정하는 데 있음을 감안할 때, 피험자의 능력 수준은 검사 독립적인 특성을 만족시키는 점수 척도로 표현하는 것이 바람직하다. 이러한 요구는 검사점수의 토대가 되는 능력 척도를 사용할 때 만족될 수 있다. 능력 척도는 각 문항이 측정하고자 하는 잠재적 특성을 수량화하는 척도로서, 이 잠재 척도에 기초한 문항 반응 모형은 피험자의 문항 및 검사 수행을 과학적인 방식으로 기술하고 분석할 수 있는 기제를 갖추게 된다. 나아가 새로운 검사 이론은 피험자 집단 독립적인 문항 통계량과 조건부 신뢰도 통계량을 산출할 수 있는 문항 반응 모형에 기초하고 있어야 한다. 이하 절에서 서술되듯이, IRT는 고전검사이론에서 요구되는 가정들보다 더 강한 가정들과 더불어 피험자의 검사 수행을 능력 척도를 사용하여 문항 수준에서 모형화함으로써 고전 진점수 모형을 둘러싼 여러 문제를 성공적으로 해결해 왔다.

### 2. IRT의 가정
IRT의 토대가 되는 문항 반응 모형은 통계 모형으로서 관찰 가능한 피험자의 문항 수행과 그 수행을 일으키는 관찰 불가능한 잠내적 특성 간의 관계를 확률적 함수를 통해 나타낸다. 피험자의 문항 $i$에 대한 수행을 채점한 변수를 $U_i$라고 하자. 어떤 유형의 문항이든 점수 변수 $U_i$는 적어도 두개의 유목(category)를 지닌다. 예를 들어, 선택형 문항은 일반적으로 $U_i = 0$ 혹은 $U_i = 1$로 이분채점 된다. 반면 구성형 문항(서답형 문항)은 $U_i = 0, 1, 2$ 혹은 3과 같이 다분 채점된다. 문항반응 모형은 문항의 각 점수 유목에 대한 확률 함수를 중심으로 개발된다. 한 문항의 각 점수 유목에 대한 함수는 문항유목반응함수"(item category response function)혹은 문항유목특성곡선(item category characteristic curve)이라고 불리며, 특정 능력 수준의 피험자가 해당 유목의 점수를 받을 확률을 나타낸다. 그리고 각 유목의 점수와 반응함수의 곱의 합(즉, 주어진 능력 수준에서의 $U_i$의 평균)을 문항 반응함수(item response function) 혹은 문항특선곡선(item characteristic curve)이라고 부른다. 0/1로 채점되는 이분 문항의 경우 문항반응함수는 정답 유목($U_i = 1$)의 반응함수와 일치하게 된다. 이 때문에 문헌에서는 이분 모형을 다룰 때 문항ㄹ유목반응함수와 문항반응함수를 구분하지 않는 경향이 있다. 이 장에서도 혼란의 여지가 없는 한 정답 유목의 반응함수를 문항반응함수로 부를 것이다. 
 여느 통계적 모형에서 그러하듯, IRT 모형은 관찰 가능한 변수와 잠재적 변수 간의 관계를 규명함에 있어 일련의 가정들(assumptions)을 포함한다. 통계적 가설검정이 영가설(null hypothesis)의 참을 확증하는 방법이 아닌 것 처럼, IRT의 가정들이 참임을 증명할 수 있는 통계적 방법은 없다. 다만 연구자는 이 가정들이 참이라는 영가설을 기가할 만한 경험적 증거가 있는지 검토하기 위해 모형-자료 적합도(degree of model-data fit) 연구 등을 수행할 수 있을 뿐이다. 표집의 오차로 인해 표본 통계량의 관계가 영가설과 일치하지 않을 수 있듯이, 가정들이 참이라 할지라도 모형-자료 부적합(misfit)은 관찰될 수 있으며, 실제에서 모형-자료 부적합은 정도의 문제로 다루어야 한다. 연구자는 검사자료에 특정 문항 반응 모형을 적용하기에 앞서 적합도 연구를 통해 가정의 위배 정도를 가늠하고 위배에도 불구하고 모혀ㅛㅇ을 적용해도 의미 있는 결과를 얻을 수 있을 지를 면밀히 검토할 필요가 있다. 또한 연구자는 모형-자료 적합의 증거가 검사가 측정하고자 하는 잠재적 특성의 의미를 확증하는 것이 아니며, 그 의미를 밝히는 일은 타당화 연구를 통해 지속적으로 이루어질 문제라는 것을 유념할 필요가 있다.
 Hambleton(1989)은 검사 자료에 IRT모형의 사용 시 부여되는 가정 세가지를 상술하였다. 차원성(dimensionality), 지역 독립성(local independence;국소독립성), 문항반응모형의 수학적 형태가 그것들이다. 이하에서는 이 가정들을 차례대로 살펴본다.
		
